동기화 및 자막 by the Beyond Evil team @Viki.com
죄송합니다.
따님을 찾아드리지 못해서
아저씨.
내가요 아저씨같은 경찰이 되면
우리 유연이 찾을 수 있어요?
그땐 사람들이 잊어줄까요?
내가 사람 죽이지 않은 거
믿어줄까요?
숨 좀 쉬고 살고 싶은데
나 그래도 돼요?
넌... 내가 해줄거야.
내 인생 걸고 다... 다 내가 해줄거야.
동식아, 일어나라.
어여 일어나, 이거 약 먹어.
그리고 이거 냉골이라서 도저히 안 되겠어.
약 먹고 우리집으로 가자.
아 어여 일어나!
가세요.
야, 일어나봐. 일어나 앉아봐.
일어나봐. 일어나봐.
자식이.
아프냐? 너 그렇게 힘들어, 응?
으이구, 아주 지랄을 한다, 지랄을 해.
아 지가 못 지켜서 파트너 죽게 만들어 놓고서는.
넌 네 자신이 그렇게 불쌍하냐?
난 내가 하나도 안 불쌍혀.
우리 상엽이, 막내, 내 새끼 내가 못 지켜서 죽게 만들어 놓고선
내가 무슨 낯짝으로 청승을 떠냐, 이놈아?
다 나은 다리가 왜 아파?
너 이게 바로 청승이야, 지금!
얼음장 같은 방구석에 쳐박혀가지고 허벅지나 부여잡고 살면
그게 속죄하는 거여?
사는게 그렇게 죄스러워? 아니여.
사는 거 자체가 지옥이여, 이 놈아.
그러니께 하루하루 악착같이 살아야 되는거여.
숨 쉬고, 밥 먹고, 웃으면서.
함부로, 마음대로 죽어서도 안 되는거여.
매일 매일을 상엽이 대신 악착같이 살아야 하는거여.
그게 너랑 나랑 평생 품고 가야 할 벌이여, 이 놈아.
자, 얼른 약 먹어.
어여 약 먹고 일어나, 우리 집으로 가게.
전부 다 끝내놓고 나 문주시 떠나서
공기 좋고, 물 좋은 데서 곱게 늙어 죽을겨.
바보같은 양반.
한경위가 한 잔 따라드릴래요?
한경위도 왔는데 이경위랑 박정제 경감은 안 온대요?
동식이 형은 소장님 집 정리하러 갔는데, 전화해볼까요?
놔둬. 정제도 동식이한테 가본댔으니까 그냥 둬.
그만하시라구요. 일어나세요!
아저씨.
한주원씨, 괜찮아요?
네, 괜찮습니다.
재이, 뭐 하려고?
아저씨한테 혼날 것 같아서.
'니들 속 다 버린다. 김치쪼가리 몇 점 놓고
술을 어떻게 마시냐?'
마리아주 얘기 하셨잖아요.
안주와 술의 조화가 중요하다고.
와인도 아니고 그게 뭐냐고.
- 황경위님은 궁시렁거리시고.
- 내가 언제?
그러면서 아저씨도 조합 이상한 안주 막 사오시구요.
작년에 그...
- 부대찌개!
- 부대찌개.
이게 막걸리하고 마리아주도 기가 막히다는데
요 앞에 새로 신장개업한 집에서 사온거야.
새로 문 여는 집에서 그짓말 하겠어?
부대찌개에 블루치즈는 좀... 와인도 아니구요.
이제 다 같은 한 동네 사람인데 다같이 잘 먹고 잘 살아야지.
한 번 믿어봐.
난 재이가 조린 콩자반이 그렇게 좋더라.
난 멸치.
- 난 김치.
- 나는...
저는 믿슙니다.
어어 그래.
- 아아 저-저도 믿습니다.
- 진짜?
네네네네.
어땨?
선창 한번 가시죠.
일어서, 일어서!
다 일어나.
-야, 돈 많냐?
- 아니요, 형님!
- 건강하냐?
인생 뭐 있냐? 마셔!
마셔! 마셔!
돈 많냐?
- 아니요, 형님.
- 건강하냐?
아니요, 형님.
- 인생 뭐 있냐?
- 아뇨, 형님.
그럼 마셔.
마셔! 마셔!
조경사님.
- 제가 가볼게요.
- 둬.
바람 좀 쐬면서 집에 가라고.
- 그래도 밤길이—
- 괜찮으실거야.
남 앞에서는 못 우는 사람도 있어.
길구 마음이 마음이겠냐?
형님하고 인연이 얼만데.
21년 인가?
같은 서에서 근무한 건 아니지만서도
사건 터지면 우리 다 같이 일하고 그랬어.
운전하는 거 아니죠?
막걸리 마셨잖아요.
- 대리기사 올 겁니다.
- 뭐 그럼.
괜찮습니까?
뭐가요?
혼자 괜찮겠어요?
맨날 혼자였는데 오늘이라고 다른 날일까?
조금 더 혼자가 됐잖아요.
글쎄요.
그런가?
미안합니다.
뭐가요?
내가...
소장님을 어떻게든 살렸어야—
아니야, 하지 마요.
세상의 모든 사람을 다 구할 순 없잖아.
경찰이라고 그럴 순 없어.
그리고 미안합니다.
또 뭐가요?
블랙박스 메일 말입니다.
유재이씨에게 내가 보낸 메일.
맞네. 그건 미안해야지.
미안합니다. 진심으로.
한주원씨.
이 사람을 어쩌죠?
상배 아저씨가 좋아하는 생선 국수 사러 충청도 간다고
부득부득 우겨서
지금 정제 아저씨가 같이 갔다는데.
이동식씨 말입니까?
말이 생선국수 사러 간거지
어디 우물 파고 들어가 있으려나?
주소는 정제아저씨가 알아요.
유재이씨.
고맙습니다.
동식인 낚시 갔어요.
생선 잡아 국수를 끓이려는지.
무슨 약입니까?
약 먹는 거 봤습니다.
어디가 안 좋은 겁니까?
왜요? 나도 어떻게 될까봐?
- 그게 아니라—
- 무섭죠?
또 누가 잘못될까봐. 그게 친분 하나 없는 나라도.
그냥 궁금했습니다.
괜한 걸 물었네요. 미안합니다.
사과는 무슨.
이제 사람 냄새 나는 것 같아서 좋은데.
동식이는 얼마나 무서울까요?
가까운 사람들이 하나둘 사라지고
잘못되는 게 전부 지 탓 같겠지.
남소장님은
제 잘못입니다.
소장님을 위험에 빠뜨린 것도 저고,
전부 제 잘못...
제 잘못입니다.
자책 하지 마요.
그거 내가 꽤 해봐서 아는데
발도 들이지 마요.
빨리 빠져나오지 않으면 숨 쉬는게
살아있는 게... 악몽이야.
내가 나인지
아님 다른 사람인지도 모르게 그냥 사는데
그게 뭐지?
아무것도 아니지.
한경윈 여기 이 지옥에 들어오지 마요.
박정제씨는 왜 들어가 있는 겁니까?
동식이 저 아래 호수에 있어요.
차 가지고 10분 정도 이정표 따라가면 돼요.
박정제씨.
나 두고 둘만 돌아가진 말고요.
기다립니다.
보기만 하는 겁니까?
한참을 수면만 보고 있으면 말이에요.
고기가 찌를 건드는 건지
바람이 물결을 만들어 흔들리는 건지
헷갈릴 때가 있거든.
섣불리 채면 도망가고
그러다 너무 늦어버리면 또 놓치고.
챔질을 해야하나... 말아야하나...
나는... 움직일 겁니다.
그게 고기든 바람이든 챔질을 시작할 겁니다.
소장님이 돌아가시기 전에 갑자기 본청으로 가셨습니다.
바로 쫓아갔었는데 누굴 만나는지 확인하지 못했지만
로비에서 생각치도 못한 두 사람을 마주쳤습니다.
또다시 의심하는 건가?
의심하지 않기 위해서 의심하는 겁니다.
그래서 나는
이 수사를 이동식씨가 함께 해줬으면 합니다.
사건은 끝나지 않았습니다.
아니, 내가 들쑤셔서 불을 지핀겁니다.
다시는 남상배 소장님처럼
그렇게 세상을 떠나는 건 두고 볼 수가 없어요.
그게 당신이라도
그렇게 놔둘 수가 없습니다. 그러니까—
한주원 경위.
앞뒤 안 보고 달려드는 건 내가 할 일이고
한경위는 한경위답게 차분하게
침착하게.
그게 한경위 몫입니다.
- 알았습니까?
- 네.
생각치도 못한 두 사람, 누굽니까?
조길구.
황광영.
- 조경사님하고 황경위님이 본청에요?
- 네.
본청이라면 서울에 있는 일종의 본부, 뭐 경찰청 말하는 거죠?
근데 두 사람이 거길 가는게 이상한 일이에요?
이상할 것까진 아니라도 흔한 일은 아니지.
만양 파출소는 경기서부청 소속인데
본청 갈 일이 뭐가 있을까?
그날 황경위님은 친구를 만나러 왔다고 했습니다.
친구 좀 만나려구요.
동기가 본청 대변인실에 근무해서.
조경사님은... 조금 얼버무리면서
나도 그래요. 친구 좀 만날라고 왔지.
본청 대변인실 근무자 중 황경위님의 임용 동기는 없었습니다.
동기 만나러 갔단 건 거짓말이네요?
조경사님도 말야
본청에 친구 있단 얘기 들어본 적 있어?
아니.
있었음 분명 자랑하셨을 분이지.
어제 곽계장님이 하신 말씀 기억납니까?
조경사님과 남소장님의 인연에 대해서 말입니다.
길구 마음이 마음이겠냐? 형님하고 인연이 얼만데.
21년인가?
같은 서에서 근무한 건 아니지만서도
사건 터지면 우리 다 같이 일하고 그랬어.
21년이면... 2000년 부터?
사건 터지면 다 같이 일하고 그랬다?
2000년이면 그 사건 때 아닙니까?
물론 내가 사람을 잘못 의심할 수도 있습니다.
의심하지 않기 위해서 조사하는 거니까.
네.
조경사님 본청 친구를 알려면
우리가 어쩔 수 없이 불법을 좀 저질러야겠는데.
그날 휴대폰 사용 내역부터 따보는 게 어떨까?
내가 할게.
정말?
뭐라도 하고 싶어.
해야 해.
그래. 부탁할게.
- 그럼 황광영 경위는—
- 저요.
제가 밀착 마크해서 따라붙겠습니다.
- 재이 누나랑 같이.
- 나?
그럼 나는 강진묵이 사망했던 날 무슨 일이 있었는지
다시 조사할게.
- 그날 아저씨를 거기서 본 거 맞지?
- 응.
근데 언니, 아저씨가 그 사람 해쳤을리가.
나도 너하고 생각이 같아.
아저씨가 강진묵 죽였다고 생각하지 않아.
그러니까 의심하지 않기 위해서
다시 조사하려고.
잠시만요.
네네, 기다리고 있었습니다.
아 벌써요?
제가 오늘 야간 근무라 내일 아침에 퇴근하고 바로 가겠습니다.
아니요. 괜찮습니다.
누나.
자자, 조심스럽게 출발!
출발은. 아침부터 뭐야?
야근하고 막 퇴근했는데 이 아침에 택시를 예약해서 가는 거잖아요.
엄청 중요한 일인거죠.
본청과 관련된 그런 일.
아니면?
누나, 경찰이에요.
경찰의 감, 촉이 발동했다고.
누나, 절대 놓치면 안 돼요.
와, 레알이야. 진짜 본청에 왔어.
아이씨, 하나도 안 들리네. 누나, 우리 그냥 덮칠까요?
잠깐만.
- 그냥 확 현장을 덮치죠?
- 쉿!
어? 간다. 저쪽 쫓아가죠.
- 누군지 알려면 따라 붙어야죠.
- 잠깐만.
허탕이네.
너나 나나 저쪽이나 허탕이라고.
누나. 누나!
정육점 사장님이랑 오순경
여기 왜 있어?
황경위님, 울어요?
지금 날 쫓아왔다고?
왜? 내가 뭘 잘못했는데?
아니 그러니까 그게 아니라—
면접 봤다가 떨어졌죠?
아니 그게 무슨?
숨기지 마요.
내가 최근에 일 좀 해보려고 면접을 봤는데 아주 다 떨어져가지고
내가 그 맘 알거든요.
- 누나가요?
- 응.
내가 너무 예뻐가지고 같이 일하기 불편하대.
그래, 떨어졌다, 떨어졌어.
소장님도 돌아가셨는데
나만 쏙 빠져나와서 다른 곳으로 가려는게... 그게 좀...
그래서 말 못한 것 뿐이에요.
모두한테 미안해서. 그거 뿐이라고.
아니 근데 내 뒤를 왜 쫓은 겁니까?
아니 본청 들어오고 싶은게 뭐 그렇게 크게 잘못된 겁니까?
경찰의 감은 얼어죽을.
이쪽은 확실히 아니고.
그쪽도 아니겠죠.
이쪽은 뭐가 아니고 그쪽은 또 뭔데?
안녕하십니까.
어, 지금 받았어.
빨리 처리해줘서 고맙다.
아니야, 이게... 극비수사라서
사무실 팩스로 받기 좀 그래서 그래.
내가 다 책임질테니까 넌 걱정하지 마.
그래, 고맙다. 응.
본청 차장실...
왜?
네.
웬일로 전화를 다 받아?
너 무슨 일 있어?
아니요.
약은 잘 받았지?
꼭꼭 챙겨먹어, 응?
- 끊을게요.
- 잠깐만. 잠깐만.
이번 주 일요일 몇 시라고?
- 말씀 안 하시는 게...
- 어?
3시, 시의회 홀입니다.
우리 개발 대책위원회에서 이번 주 일요일 3시에—
어머니. 하지 마세요.
아니 이게 절대 너한테 해되는 일이 아니에요.
제발 그만!
- 아무것도 하지 마세요.
- 박정제.
더 더 아무것도 하지 마세요, 어머니.
제발요.
한주원 경위가 보낸 블랙박스 영상 다 확인해 봤어?
어, 확인해 봤는데.
- 정제한테 휴대폰 내역서 받았지?
- 응.
본청 차장실에 안 가?
한주원 경위가 갈거야.
아버지 만나러 직접?
어, 왜?
아니 그냥. 한경위 아버지잖아.
지화야.
한주원 경위 하는 행동이며 말,
어디서 어떻게 배웠는지 잘 모르겠는데
적어도 한가지 확실한 건
자기 아버지한테 배운 건 아니야.
그 말의 뜻은?
두 사람, 완전 다른 인간이라고.
내가 오늘 만나려고 한 사람은 한기환 차장님인데
형이 왜 내 앞에 앉아있지?
나도 호출 받았어.
내가 불러놓고 미안. 회의가 좀 길어져서.
앉아.
왔구나.
여쭤볼 말씀이 있다고 연락 드렸는데
셋을 기대한 건 아니구요.
네가 물어볼 말이라는 게 아마도 지금부터 내가 할 말일텐데,
담당 검사도 알아야 할 사안이라는 생각이 들어서 불렀다.
담당이라면... 문주 사건 말씀하시는 겁니까?
맞아, 권검사. 문주 연쇄 살인사건.
아니, 정확하게 말하자면 21년 전
문주 여대생 이유연 실종 사건과 관련된 일이야.
아, 예.
말씀하세요.
2월 5일 20시, 그러니까 밤 8시 좀 넘어서
만양 파출소에 근무하는 조길구 경사가 비서실로 연락을 해왔어.
날 꼭 좀 만나야 한다고.
21년 전 문주 여대생 실종 사건과 관계된 일이라고.
네 근무지 동료이기도 하고, 또 내가 문주경찰서 서장이었을 때 일이니까
마음에 걸려서 무시할 수가 없었지.
- 만나주신 겁니까?
- 응.
근데 이상한 소리를 하는 거지.
저는 잘못한 게 없습니다.
그냥 시키신 대로
위에서 시키신 대로 한 겁니다. 아시지 않습니까.
글쎄. 난 도무지 무슨 말인지.
그러면 안 되죠. 꼬리 자르기 그거 하려는 모양인데, 나요
시키는 대로 정말로 가져다 주고 가지고 온 것 밖에 없습니다.
21년 전에 문주서 서장님이 시키신 대로—
내가?
이봐, 조경사. 당신 나 만난 적 있어?
21년 전이든 지금이든, 오늘을 제외하고
당신 인생에서 나 만나서 제대로 얘기해본 적 있냐고.
그러니까
- 아니요.
- 근데
도대체 내가 당신한테 뭘 시켰단 말이지?
이 황당한 상황을 내가 어떻게 이해를 해야될까?
정말 아닙니까?
아닌게 알아야 뭔지 답을 하지.
내가 시킨 일이라는 게 21년 전 문주 여대생 실종 사건과 관련된 일인가?
그 일에 대해서 할 말 있다고 하지 않았나.
정말 모르시는 겁니까?
차장님이 시키신 일이라고, 저는 그렇게 들었는데.
누가?
아-아닙니다. 제가 잘못 온 것 같습니다.
죄송합니다. 죄송합니다.
제가 오늘 여기 온 거는, 차장님 만난 건 없던 일로 꼭 좀 그렇게 부탁드리겠습니다.
조경사. 이봐 조경사!
그걸 지금 믿으라구요?
못 믿겠대도 사실이 그러니까.
이상하긴 하네요.
더 이상한 건 그 다음에 일어난 일이야.
그날 밤 사망한 남상배 소장이 아무 연락도 없이 밀고 들어왔거든.
조길구 경사가 왔다 갔나?
본청 차장실 위신이 땅에 떨어졌나?
야, 남상배. 감히 여기가 어디라고.
옛정을 생각해서 한번 봐주슈.
너 아직도 그러고 사냐?
글쎄, 내가 뭘 어떻게 하고 사는지 난 아직도 모르겠는데.
위아래도 모르고, 겁도 없이 날뛰다 제풀에 고꾸라져서
너 그러다 제 명에 못 산다.
지금 나 협박하는 거요?
천하의 경찰청 차장께서?
이봐요, 만양 파출소 남상배 소장님.
지금 거기서 무슨 일이 어떻게 벌어지고 있는지는 잘 모르겠는데
집안 단속은 집에 가서 하세요.
조길구 왜 왔습니까?
나도 알고 싶네, 응?
알게 되면 전화 주고.
감정서
- 뭐?
- 21년 전 그 감정서 말입니다.
무슨 감정서?
하 나 이거. 뭐가 진실이고 거짓인지 알 수가 있나.
워낙에 포커페이스가 능하셔서 이거 참.
알려주지 않을 스무고개 할 거면 꺼져, 이 새끼야.
정말로 모르시는 일이다?
너 다시는 내 앞에 얼굴 보이지 마.
이건 명령입니다. 남상배 경감.
감정서라구요? 무슨...?
그걸 내가 어떻게 아나?
그런데 왜 그날 모르는 척 하셨습니까?
- 뭘?
- 조길구 경사 말입니다.
말씀 많이 들었습니다. 주원이 애비되는 한기환 입니다.
경사 조길굽니다.
그래요.
아까 말했다시피 조경사가 만난 적 없던 걸로 해달라고 부탁했으니까.
정말 아무것도 모른다구요?
내가 알면 굳이 왜 두 사람을 불러서 그걸 내 입으로 얘기를 할까?
남상배 소장도 죽었고 나만 입 다물면 아무도 모를 일인데.
그쵸.
그건 그런데 여기에 저희를 부르신 이유가 정확히 어떤?
2월 5일 그날, 사람이 죽었어.
그것도 경찰이. 그냥 경찰이 아니라
과거 나랑 문주서에서 같이 근무했던 동료이기도 하고,
또 주원이, 아니
한주원 경위가 모셨던 소장님이 살해당한 건데
철저히 조사해야되지 않겠어?
그럼요. 철저히 조사하겠습니다.
분명히 감정서라고 했어. 단서가 될지도 몰라.
예. 그 쪽도 조사해 보겠습니다.
진심이세요?
한주원. 나도 경찰이다.
소장님이 감정서라구요?
네. 거짓말 같진 않았어요. 정말 모르시는 것 같았습니다.
내 아버지라고 절대 편드는 거—
아닌 거 알고 있습니다.
아 뭘 또 아는 척입니까, 갑자기?
아 미안해요.
조경사님을 만나야겠는데 나올까요?
뭐 어떻게든 불러내야죠. 다시 연락하겠습니다.
왜?
그 견인된 차량 있잖아.
한주원 경위가 보낸 블박 영상 차량.
영상 확인해 보니까
11월 10일 새벽 5시 반 쯤에 저쪽에 주차를 했어.
근데 되게 이상한 건 그 시간 전후로
이 라인은 주차된 차량이 하나도 없었어.
영상을 자세히 보니까
그날 누가 이 길 따라서 주차금지 표지판을 쭉 세워놨더라구.
주차하지 못하도록 막아뒀다?
- 블랙박스에 찍히지 않으려고?
- 응.
그리고 여기... 빌라에 CCTV가 있었단 얘기는 못 들었는데.
고정 장치만 있었어요.
- 강도수.
- CCTV 고정 장치는 있었는데
집주인이 새로 달 생각이 없어서 방치했다고 했었죠.
여기 한 가구밖에 안 산다고.
한 가구밖에 안 사는데 CCTV를 새로 달았다?
이상하네. 이선배, 이 빌라 좀 털어봐야겠죠?
네가 이걸 왜 털어? 근무 시간에 네 담당 사건 조사를 해야지 여기서 뭐하냐?
선녀가 여기로 가보라고 해서 온 겁니다.
출동 나가다가 두 분 봤대요.
두 분 꼭 도와주라고 했어요.
우릴 도와?
남소장님 돌아가신 사건 조사하는 거잖아요.
저희 둘 바보 아니에요.
무슨 소릴 하는거야? 그런 거 아냐.
상배 형님, 아니, 살아계실 때 형님이라고 부르진 못했지만
아무튼 저한테도 형님이에요. 우리 선녀도 엄청 챙겨주셨구요.
저 가만히 못 있어요.
뭐든 할게요. 하게 해주세요.
전부 다 내가 시킨거야.
도수 너는 그냥 내가 시켜서—
야, 이동식. 선 넘지 마라.
얘 선임 나야. 내가 파트너고.
너는 그냥 내가 명령해서 한거야. 나중에 누가 물어보면 꼭 그렇게 말해. 알았어?
이 동네 쭉 훑어서 탐문 가면 되는거죠?
저한테 맡겨주시구요.
왜?
이게... 제가 말씀을 드려야 될지 모르겠는데요.
뭐야? 얼른 털어.
유치장 담당하는 철상이한테 들었는데
상배형님 유치장 계실 때
찾아온 사람이 있었다는데.
누구?
재이야.
오셨어요?
앉으세요.
무슨 일인데?
아저씨.
우리 정말 가족 같았잖아요.
우리 엄마 실종되구서
아저씨하고 아줌마가 나 정말 많이 챙겨줬잖아.
그쵸?
- 재이야.
- 아저씨 정말 나쁜 사람 아니잖아.
그니까 뭐든지 다 얘기 좀 해줘요. 부탁할게.
그...게...
그러니까 나는
소장님이 걱정이 돼가지고. 그래 맞아.
그 추운 유치장서, 그 얼음장같이 차가운 바닥서 주무셨을 생각을 하니까
마음이 쓰여가지고.
마음이 쓰여서 가셨다?
응. 그렇지.
솔직히 말해요.
거기 왜 갔냐고?
불러서 간거야. 소장님이 불러서 갔다고, 나는.
- 잠은 좀 주무셨어요?
- 응.
아 이놈들 진짜 좀 더 두툼한 걸 갖다드려야지.
아니여, 괜찮아.
어차피 잠도 잘 안 와.
걱정 마세요.
파출소 식구들 전부 소장님 결백한 거 알고 있습니다.
다른 사람은 몰라도 내가 알아요, 내가.
그려. 그렇지, 그래야지.
딴 사람은 몰라도 길구 자네는 알아야지.
우리가 알고 지낸 인연이 얼마여.
가만 있어라. 내가 자네를 처음 봤던 게
- 2000년?
- 예. 와, 예.
내가 이 안에 이러고 있으니까 자꾸 옛날 생각이 나.
21년 전이랑 똑같은 일이 벌어지니까.
자네 생각은 어뗘?
기억이 새록새록하지 않아?
네?
- 좀 나와봐요!
- 아니 무서워서 다니겠어, 이거?
주선아!
- 안 됩니다.
- 주선아!
저리 비켜 이 놈아! 저리 안 비켜?!
내 딸이여, 이 놈아, 내 딸!
주선아! 아이고...
뭐예요?
에이씨 진짜, 정신없는데
파출소 직원까지 여기서 뭐하는 겁니까?
아니... 그게 제가
과학수사팀에 갈 일이 있는데 여기도 맡길 게 있다고 하셔서.
그래요? 야, 과수팀 간다는데.
어.
여기.
이거 긴급이에요.
지문 나오는지 꼭 확인해 달라고, 어?
예.
21년 전에
그 증거물을 조경사 자네가 과수팀으로 넘겼고
감정결과서도 조경사 자네가 가지고 왔잖아.
어, 길구. 기타 피크 나온거야?
- 예.
- 고생했어.
뭐여? 아무것도 없어?
내가 근데 참 이상한 것이 마침 그 때
누가 그 기타 피크를 아주 깨끗하게 닦아서
아무것도 없는 것처럼 그 감정 결과서에 나왔거든?
그 아무것도 없는 기타 피크 하나 때문에
내가 이동식 이 놈을 체포해갖고 아주 반죽음을 만들어놨잖여.
그게 갸 거라는 이유 하나 때문에.
딱 그 이유 하나 때문에.
기억나?
지문도
DNA도 검출되지 않은 기타 피크의 원 소유자가
이동식씨라는 이유만으로 체포되고 용의자로 몰렸다는 겁니까?
그게... 동식이 네 거가 맞기는 맞았잖아.
제가 그 사건 조서를 꽤 봤는데
감정 의뢰한 기록은 봤지만
기타 피크 감정서 자체는 본 적이 없습니다.
감정서...
그거만 없다?
언젠가부터
그 기타 피크 감정 결과서 그 자체가 없어.
아 그래요?
조길구, 네가 그 감정결과서 없앴어?
왜 없앴어?
왜? 그게 가짜라서?
너 나한테 준 그 감정결과서 그거 가짜였지?
네가 진짜하고 가짜하고 바꿔치기 했지?
그게 네 발목을 잡을 것 같으니까
네가 아예 없애버렸지? 그지?
야, 이거 다 네가 꾸민 일이지? 그지?
야, 조길구. 조길구!
아니야. 아니야.
그냥 나는 시키는 대로, 그냥 다 시키는 대로—
누가?
아-아니야. 아-아니야.
누굽니까?
소장님 문자 받고
본청 차장실 세 통,
그리고 대포폰 번호로 세 통.
이유연.
강진묵.
남상배.
도대체 누가 죽인 걸까?
조길구 경사가 그런 겁니까?
아니야! 아니라고, 나는!
나는...
말을 할 수가 없어.
소장님이 나한테 문자만 안 보냈어도...
왜 그런 문자를 보내 가지고.
그 감정서가 소장실 금고에 한 부 있었다고.
근데 그게 사라졌다고.
소장실 금고에 넣어둔 게 사라졌다.
그때 네가 없앤 거랑 같은 거.
네가 다 뒤집어 쓸겨. 그건 안 될 일이잖여.
길구야, 얘기 좀 하자.
근데 그거 아닌데.
나는 그냥 건네준 거 밖에 없는데. 근데 왜?
왜 소장님은 나한테 그런 문자를 보내가지고.
그거 내가 잘못한 거 아니야.
그날 나만 소장님 만난 거 아니야.
유치장에서 나만 소장님 만난 거 아니야.
진짜야. 나만 소장님 만난 거 아니야.
또 누군데?
하 참.
차장님 얼굴 봐서 한경위 만나러 나온건데
지금 나 취조해?
맞어. 내가 그날 남소장 뵈러 갔었어.
그 새벽에 무슨 일로?
노친네 잠 잘 잤는지 확인하러 간거지.
나 어떡해요? 예?
나는 그냥 정서장님이 시키는 대로—
조용.
나는 그냥 나는 아무것도 아니잖아요.
위에서 시킨 일이라면서요? 그냥 위에서.
제발 제발 위에다가—
살고 싶으면 그 입 다물라고, 응?
협박을? 내가?
조길구 경사 진짜 이상한 사람이네.
그 다음엔 남소장님하고 무슨 대화를 하셨습니까?
그냥 뭐 과거 얘기 조금.
아주 조금.
뭐가 그렇게 걱정이 돼서 쥐새끼마냥 숨어서 훔쳐보고 듣고 그려?
우리 철문이 아직 그대로여.
조용히 계시다가 나와요.
옛정으로다가 내가 이불은 한 채 더 넣어드릴게. 응?
철문아. 내가 왜 여기서 이러고 있어야 혀?
아 그건... 그러게
금고에 왜 그런 걸 넣어놔서—
그 낚싯줄 그거?
글타고 내가 여기 갇혀있는 게 말이 돼?
다른 사람은 몰라도 너는 알잖어.
너랑 나랑 그날 여기 같이 있었잖여.
우리 서장님 참 대단하셔.
연쇄 살인범 수감된 유치장에 CCTV까지
딱 스톱시키고 말여.
CCTV는 꺼놨지만 남들 의심 사면 안 되니까 짧고 굵게, 응?
알았어, 알았어.
허튼 짓 하지 말고. 내가 딱 붙어있을라니까.
알았으니까 빨리 열기나 혀.
왜-왜요?
안 돼. 안 돼!
- 안 돼!
- 안 돼. 건들면 안 돼.
우리가 여기 들어온 거 누구도 알면 안 된다고.
나가요. 나가, 나가자고. 나가요.
동식아, 유연인 아니야.
너랑 나랑 같이 봤잖여.
강진묵이가 지 손가락 뜯어가지고 이 벽에다 쓴 혈서 말이여.
그건 또 왜?
죽어가면서 쓴 다잉 메세지.
그 놈도 오죽 억울하면 그런 걸 남겼을까.
그럼 뭐 강진묵이 범인이 아니란 소리야?
그런 말도 안 되는 걸 물어보려고 강진묵이 만나게 해달란 거였어?
- 기타 피크 감정서, 그거 네가 시켰냐?
- 뭐?
21년 전에 방주선이 사체 발견된 그 장소에
놓여있던 그 기타 피크 말이여.
그 감정서 네가 길구한테 시켜서 없애라고 했냐?
아, 그런 게 있었나?
내가 지난 21년 간 서울청으로 갔다가 여기로 다시 내려왔다가
너무 많은 사건을 관리했잖아.
어떻게 그 많은 걸 다 기억하겠어?
너무 오래된 일이라.
그려. 그려. 모를 수도 있어.
근데 희안하게 너하고 관계되면 뭔가가 사라지고 없어져.
CCTV도 그렇고, 감정서도 그렇고, 강진묵이도 죽어버렸고.
남상배 경감님, 엉뚱한 소리 그만 해요.
정년이 한 10개월 남았나? 어?
그런 말도 안 되는 소리로 여기저기 들쑤시다가 연금 날려먹지 말고
조용히 계시다가 다 잡숴, 응?
알았어.
그럼 이제 서장님이 날 풀어주셔야지.
뭔 소리야? 내가 왜?
강진묵이 죽은 날, 너랑 나랑 여기 같이 있었잖여.
그 말이 나오게 되면은
정년 몇 년 남은 우리 서장님 앞날이 어떨까
내가 그게 걱정이 돼서 그려.
그려 철문아. 네 말이 맞어.
다 지난 일이야. 오래된 일이야.
네가 뭘 빼고, 바꾸고, 지웠는지
난 그런 거 알바 아니여.
나는 여기서 나가기만 하면
내 기억은 아주 싹 지워질거다 이 말이여.
그럼요.
우리 위대하신 서장님께서 이런 노인네 하나 여기서 못 빼주시나?
여기 오기 전에 그 날 유치장 CCTV 확인해봤습니다.
5분 32초 동안 대화를 하셨던데, 꽤 긴 시간이죠.
나이든 사람들은 말이에요
자꾸 추억을 곱씹게 되건든.
요즘 뭐 그런 말도 있더라고.
라떼는 말이야, 어?
그 날이 마지막인 줄 알았으면 추억 얘기 좀 많이 할 걸 그랬어.
그저 추억 얘기?
정서장님 나가고 나서 소장님은 위를 한참 바라보셨습니다.
CCTV 카메라를 똑바로 보는 거였죠.
말씀을 하시는데 음성은 녹화가 되지 않으니까
입모양을 분석해서 적어왔습니다.
너는 알지?
누가 강진묵을
강진묵을 죽였는지.
강진묵을 죽인 사람이
나도 죽일 것이다.
그게 무슨 말도 안 되는 소리야?!
강진묵은 자살했잖아!
정말 그런가요?
보내는 사람도 나, 받는 사람도 나.
누구지?
누구?
가지가지 한다.
아들, 단백질을 많이 먹어야 돼.
고기가 부담스러우면 생선이라도 많이 먹어.
알았지?
아이구 내 새끼 말도 잘 듣네.
이것도 하나 더 먹어.
음 맛있겠다.
얼른.
기분이 좋아 보이세요.
어. 너무 좋아.
아들이 먼저 밥 사달란 게 얼마 만이니? 식구라곤 우리 둘 뿐인데
내가 너무 바빴다, 그치?
앞으론 이런 시간 많이 갖자.
어쩌죠? 오늘도 단 둘은 아닌데.
어?
곧 누가 올 건데 그 전에 어머니,
저한텐 솔직하게 말씀해 주세요.
무슨 소리야? 누가 오고 뭘 솔직하란 거야?
강진묵 죽음에 어머니 관련 있어요?
정제야. 그게 무슨 소리야?
강진묵은 자살했잖아.
그럼 남상배 소장님은요?
어머니가 죽였어요?
박정제.
어머니, 안녕하세요. 오랜만입니다.
박정제, 너.
앞으로 다시는 이런 일로—
한주원 경위, 지금 뭐하는 건가?
제가 휴대폰을 놓고 와서요.
한 통만 쓰겠습니다.
이게 어디서 까불—
010-0640-3324.
왜 안 받으시지?
통화하셔도 되는데.
그게 너랑 무슨 상관이야?
이번에 오는 전화는 받으세요.
동식아.
휴대폰을 두 대를 쓰시나보다.
뭐, 공적인 일을 하는 사람은—
그러니까 받으시라구요.
공적인 일 하시는 우리 도해원 의원님.
엄마.
010-0640-3324. 왜 안 받으십니까, 도해원 의원님?
됐어요, 됐어. 안 받아도 돼.
지금 내가 궁금한 건 그게 아니고
박정제. 숨 쉬는 게, 살아있는 게 악몽이냐?
아니야.
하지 마.
야 이동식.
너...
네가 감추고 있는 그 지옥.
그거 뭐냐?
말 해. 새끼야.
살려주세요!
살려주세요...
엉망진창이네, 이거.
동기화 및 자막 by the Beyond Evil team @Viki.com
그날 말이에요.
유연이 돌아오지 않는다며.
아무것도 기억하지 못하는 건 확실해.
아줌마 새끼 내가 완벽하게 처리해줘?
정말 기억이 없으면 누구보다도 기억해내고 싶은 사람은 정제 아저씨 본인 아닐까?
박경감님, 정신 차리십시오.
2020년 한 번이 아니었다면?
유연아...
우리 유연이 네가 죽였어?
정말 몰라?!
박정제. 박정제!
박정제!